quando falamos sobre alguns conceitos fundamentais
né dos benefícios fiscais Vamos,
antes de mais nada entender, Ah o conceito, né do benefício fiscal.
Então o benefício fiscal eles são. Eh medidas adotadas pelos governos, né?
E quando a gente fala dos governos,
a gente é claro que a gente pode falar na esfera federal, né?
O governo?
Ah, o governo federal olhando como um todo pras operações é do Brasil,
mas a gente também pode pensar na esfera estadual, né?
E essas medidas, os benefícios fiscais aplicados ao comércio exterior,
ele tem ele.
E elas têm como objetivo fundamental, né, Portanto,
incentivar facilitar as atividades de importação de exportação, né?
Então, eles são alguns dos benefícios que que podem ser oferecidos.
Também eh da da da na esfera estadual, como na esfera eh na, na esfera federal, né?
Ah, e o objetivo principal, né, Como a gente falou é sempre promover,
seja o crescimento do comércio exterior.
Atrair obviamente, investimentos estrangeiros.
A partir do momento que é que existe aqui
a possibilidade de desonerar as operações de comércio exterior.
Mais empresas, né? Vão querer estabelecer, se estabelecer aqui no Brasil, né?
Vão querer buscar eh, eh, eh. Ah incentivos, né? trazer gerar emprego, gerar renda?
Então toda a lógica do benefício, fiscal, né?
Tal qual eh a gente vai abordar na aula de hoje,
ela parte da premissa sempre de estímulo à economia, né?
O estímulo, promoção, os investimentos,
né?
Seja os investimentos, as as empresas brasileiras,
mas também as empresas internacionais, né?
E obviamente Ah, o estímulo, Portanto, né?
Do desenvolvimento econômico, a entrada das novas tecnologias aqui no Brasil.
Então, os benefícios fiscais eles têm o princípio, né?
Ah, essa essa lógica, essa lógica de estímulo, de estímulo econômico, né?
Ah, o Comércio Exterior,
ele tem um papel fundamental naquilo que a
gente chama no superávit da balança comercial.
Bom, quando a gente entende, eu acho que vamos dar um passo atrás,
né eh e entender um pouco do conceito do custo.
Brasil, né? Quando a gente fala no custo Brasil
eh e pra as empresas operarem no comércio exterior.
Nós temos um desafio significativo,
principalmente com relação à questão tributária, né.
A gente, daqui a pouco nós vamos entrar eh no Na Tributação, no comércio Exterior.
Mas ah, o sistema tributário tal qual hoje a gente conhece né,
A gente ao fim vai falar um pouquinho sobre a reforma tributária.
Mas eh tal qual a gente conhece. Hoje, nós temos um sistema tributário.
É absolutamente complexo, né?
Uma carga tributária eh a elevada nas operações de importação, né?
Eh E que obviamente requer um gasto de energia, né? DA da da das empresas, né?
Pra cumprir com todas as obrigações acessórias, né,
com toda a burocracia que envolve.
Portanto, eh o sistema tributário, tal qual a gente conhece, né?
Pra além disso existe aí também eh todas as as as os gargalos de infraestrutura, né?
Logística.
Então a gente hoje no Brasil a gente sabe que a
gente tem aí um país de oito mil quilômetros de costa,
né?
De dimensões continentais, então eh que que tem eh um um um,
um sistema aí logístico fundamentalmente eh fundamentalmente estabelecido.
Ah no, no, no transporte rodoviário, né?
Então com muitos gargalos, né,
que acaba tornando as operações aqui no Brasil onerosas.
Então, sempre quando o conceito do custo Brasil até lá fora, né,
INVESTIDORES eh parceiros estrangeiros.
Eles conhecem esse conceito do chamado custo Brasil,
que eu diria né que entre algumas coisas é a combinação
eh entre a A a a complexidade do nosso sistema tributário,
né?
eh em em conjunto, né?
Com a deficiência da nossa ah, da nossa, da nossa infraestrutura logística.
Estamos caminhando pra um sentido de uma modernização, né?
Eh, buscando facilitação, A gente sabe que o operador econômico autorizado.
Por exemplo, né,
ele traz aí eh junto com o Comp aduaneiro essa possibilidade de cada vez mais né,
Facilitar as operações de dar acessos privilegiados
e benefícios eh seja no desembaraço,
né?
Da mercadoria pra essas empresas que tem essa certificação?
Por outro lado, também a gente tá vendo,
no comércio exterior a a chamada implementação do
Portal Único de Comércio Exterior o Portal único,
né, Ele?
Ele traz esse conceito da da janela única, onde, em em um portal, né,
através de um único instrumento estariam, portanto, ali depositadas.
Todas as informações relacionadas às operações
de comércio exterior seja aquelas que,
que são prestadas à Receita Federal,
seja aquelas que são prestadas eh às agências reguladoras, né?
Então, eh em em oposição ao conceito do custo Brasil de Verdade.
Eh nós temos observado hoje no comércio exterior, no sistema tributário, né?
Algumas instruções normativas relevantes, né. Que a gente tem tem.
Tem visto aqui no Brasil as regras, por exemplo, de preço de transferência, né?
Ah, em função aí do alinhamento, buscando eh a A a a sua, a sua a sua entrada,
né na o CD e né.
Então, e obviamente em torno de tudo isso a gente vê eh ah, dentro aí da da discussão,
né?
Do da reforma tributária,
uma série de modernizações que tem como principal objetivo efetivamente
eh reduzir cada vez mais esse custo brasil tá,
então?
Quando? Basicamente, né?
EH eu acho que é muito importante a gente pensar nesses dois. Conceitos.
Ah, porque o O O, O sistema Ah, os os regimes tributários, especiais,
os regimes aduaneiros especiais, né?
Eles têm aí, principalmente como objetivo os benefícios, os incentivos fiscais.
A gente vai entender um pouquinho o que que caracteriza.
Cada Uma dessas nomenclaturas é bastante coisa, mas eles têm como objetivo,
principalmente atacar, né?
O custo Brasil naquilo que diz respeito à questão logística né?
Como eu disse aqui a gente tem um país enorme, né? Com
uma dependência muito grande do modal. Rodoviário, né?
Com uma um um uma estrutura aí eh eh eh de Costa, né?
De oito mil quilômetros mais de oito mil quilômetros!
Então eh, a gente sabe que existe, eh regimes aduaneiros especiais que que tem ali?
Ah, o que a gente chama de função logística, né?
Como é o o regime de entreposto aduaneiro, né?
O regime Ah, que de de depósito especial. Aliás, vai lá.
Procura que no menu da Refis a gente tem uma aula dedicada, né?
Aos regimes aduaneiros especiais, de função logística, né?
E por outro lado, também quando a gente fala, né?
Do custo Brasil, a gente eh, através dos regimes tributários especiais,
através dos regimes aduaneiros especiais,
a gente consegue eh reduzir a ineficiência, né?
Das das empresas que ah que operam aqui no país, eh dentro do aspecto ah,
da complexidade do sistema tributário.
Tá?